- 学习动词的最佳时机，是先听到这个词汇，然后头脑中期待某个动作出现时，再出现这个动作。 
- 通过图像来学习动词，对于简单的和非常具象的动词是可以的；但对大部分动词的理解而言，单一的图像对词义理解起来就有很大的局限性。比较理想的是要求图像具有连续性，来反映动作的过程和行动的因果关
- 一直以来，很多有经验的外语教师都观察到，在学习外语时使用手势能帮助提高学习效率，研究发现，根据词义表达做出的相关手势，不但能帮助记忆具象的名词和动词，还能帮助理解和记忆抽象词汇。 
- 这个手势主要是做给自己的，只要按照我们对词义的理解，根据我们的习惯和社会常规，在听和说的同时去做这些动作，就自然会对单词学习起到增强效果。但随着对所学语言的文化背景和习惯逐渐增加了解，手势也会逐渐模仿那些说这种语言的人的习惯。 

### 听

- 英语的能力最核心体现就是“听”，“听力不好”就可以认为是英语整体不好，而并非只是一项缺陷。 

- 最后，前面这些手段中很多单词的学习条件是相对“孤立”的，比如单词发音和图像的一一对应。但只有把通过孤立的条件了解到的单词，放回到它在实际语言中出现的真实场景中，才能有机地全面地掌握这个单词，同时也能加深记忆。而实现这个目的的最佳手段，仍然是靠通过听整句整段的内容来学习。 

- 可以非常肯定地说，对2000个核心词汇阶段的常规听力学习，最理想的是听慢速的英语。一些同学会认为学英语就要听原汁原味的正常速度的英语，有些同学还特意用软件和设备把语速加快来学习，以及刻意模仿高度口语化的连读和吞音等，这些做法非常不好，甚至到了高级学习阶段都不必这样去做。在学习外语的各个阶段中，听慢速英语一般都会比听正常速度或快速英语的学习效果好。为什么听慢速的呢？这跟我们学习某个舞蹈或者体育运动项目的动作时情况相似，初期学习过程中，需要教练慢速地把动作演示给我们看，我们模仿也需要先做慢速分解动作。听懂英语的核心是认知能力的提高，慢速听是为了顺利地搭建自己的认知能力。这个能力强了，自然就能应对正常语速甚至快语速啦。对正常或快语速英语的理解能力，包括顺利听懂连读和吞音，乃至说出连读和吞音，都并非是靠习惯去听快速英语或专门练习听或说连读和吞音来实现的。而正相反，能顺利听懂快速英语、听出连读和吞音的前提，是对句子中单词的正确读音都熟悉，并且对这些单词经常在一起搭配使用的词汇也熟悉。这样在听英语整句子时，听到前面出现的单词，就能对后面即将可能会出现的单词有一定的预估能力，才能像母语是英语的人那样应对快速的英语。而听懂连读的能力，也是在每个单词发音既准确又熟悉，加上对单词组合也熟悉的基础上自然实现的，坚决不可以刻意去学习连读和吞音，否则不但不利于英语的学习，说出来的连读在别人听起来也会是非常别扭、滑稽的。 

- 作为外语学习来讲，正是对外语的综合认知能力弱，才造成我们听连读与吞音的困难，并且总是感觉外语速度快、音量小等等。而在这种情况下，需要做的更是加强对单一单词读音的熟悉度，提高对整体含义的综合认知能力，而不是去学习和练习快速听读，更不能去学习连读和吞音。而熟悉独立单词的读音和逐步提高综合能力的最佳途径之一，就是听清晰、慢速的英语。 

- 很多教学视频带有同步滚动的原文字幕，帮助我们随时确认我们听的词汇是否正确。使用中比较正确的做法是分三步：第一步先不看字幕听一遍。第二步是边听边看字幕进行确认，找出听错或没听懂的词汇来学习。第三步是不看字幕再听，能做到完全听懂就可以往下进行了。对于没有字幕但有文本的听力材料，使用方法也是这三步，只是第二步没有滚动字幕这么方便，需要一句一句地去原文中查看。但因为慢速英语节目的文章都不长，且听力播放控制与文字都在同一页面，所以还是十分顺手的。 

### 说 

- 这个阶段说英语的能力不需要去培养。或者更准确地说，这个阶段应该是处在外语学习的“沉默期”（silent period），说英语的能力根本就不应该去培养。 

- 外语教学专家认为，学外语的主要目标的确是为了使用外语来交流，但在外语学习的早期不应该强调说外语的能力，因为听的能力会逐渐转化为说的能力。 

- 外语学习初期的单词学习，应该是以“被动知识”（receptiveknowledge）为主，即重点是理解单词的含义和用途，不要奢求把这些词汇都能够变成“主动知识”（productive knowledge）。而学生必须先让这些词汇输入成为被动知识，然后一定要让这些被动知识在头脑中停留足够的时间之后，才可以尝试把它们逐渐转变为主动知识去输出。 

- 这个阶段不要主动去用英语自由交谈，但并非禁止输出的训练。对“输出英语”的学习，应该主要就是跟着语音材料中的原声来模仿、跟读和复述。另外，还有两个大家可能不熟悉或者不认为是常规学习的做法：默念和自言自语。默念不是指看着文字默读，而是指在头脑中重复这个单词的声音，同时思考这个单词的含义，所以前提是必须清楚这个单词的正确读音。在学过某个单词和熟悉这个单词的读音后，尽量在零散的时间进行默念，而最理想的是碰到了出现这个单词或单词组合的场景时进行默念。比如刚学过了subway station,自己在实际进出地铁站时，心中想着subway station这两个单词的读音，也可以自言自语。自言自语的实现过程与默念情况相同，除了把默念变成了发出声音外，出现整句或提问的形式会比较多。比如地铁站的情景，自言自语可能会跟自己说：Where is the subway station. I can't find the subway station. Here is the subway station. 

- 大家都知道儿童学外语的速度最快，效果最好。儿童在学外语的时候，也都有沉默期。他们在这个外语学习的沉默期中，都会出现用外语自语的现象。其中最常用的典型自言自语，就是重复别人刚说的话和回忆并重复某些以前听到的词句（Saville-Troikea,1988）。这两种自言自语的方式，非常适合成人在学外语时使用。研究发现，只要是发音已经掌握了，默念与自言自语的学习效果都很不错，并且一般初学的时候，学生出声自言自语的情况会比较多。当外语能力进一步提高后，念出声的情况会越来越少，不出声默念的情况会越来越多。 

- 如果在生活中碰到了说英语的机会，也不必刻意回避或过分担心，只要做到说的时候别着急即可：要细想慢说，尽量使用自己熟悉的句子形式、有把握的词汇和词汇组合，千万不要随意进行造句或词汇堆砌。 

### 总结 

- 艾宾浩斯遗忘曲线的真实含义并非是很多人认为的那样；机械记忆是最弱的记忆方式，但同时也是最方便的记忆方式。 

- 最理想的记忆学习步调，是把时间平均间隔开进行分散学习，而不要采用前紧后松的复习计划；两次学习间隔的时间越长，长期记忆效果越好。 
-  单词不可以类记，否则容易混淆，干扰记忆，浪费学习时间；除了数字要在一起学以外，其他同类词或相似的词要分散开学；可以参照出现频率先学使用频率高的。 

- 联想记忆虽然短期效果明显，但长期效果未必好；联想记忆方式不适合大量使用，应该主要应用于偏词、怪词上，以及使用常规记忆方式时感觉非常困难的少量单词上。 

- 借助图像记忆单词，不但可以实现单词声音和图像的直接链接，还因为这样可以实现信息的深层处理，从而让记忆更深刻。 
-  理想的单词学习图像需要指代明确，减少画面干扰信息；借助引证猜测学习单词的效果比直接贴标签的效果好。 

- 名词图像应该出现在读单词声音之前一秒钟左右，动词图像应该出现在单词声音之后一秒钟左右。 

- 听声音做动作，执行动作命令，观察口型和使用手势，都对建立词汇的思维有帮助。 

- 这个时期听慢速英语比较理想；不要刻意学习连读和吞音，更不要开口用英语交流。 