- 单词的学习乃至语言学习本身，主要都是通过了解单词与其他单词的搭配使用方式，以及结合背景内容来学习实现的，而不是通过先学单词的独立含义，然后再去了解与其搭配使用的词汇。
- 那掌握词汇搭配的最好途径又是什么呢？当然是从英语的原文中，从可理解性输入的文字背景中来学习。所以尽管前一章我们重点介绍了有关单词记忆的一些方法，各种方法的优缺点和适用范围，但其实这些方法都是单词学习过程中的一些技术手段，甚至可以说都是“辅助手段”。单词学习的重心，应该是围绕英语的文字背景展开。其实就算是只学习独立的单词含义，也应该是从英语原文的词汇搭配使用中获得。
- 我们的大脑具有一种对语言进行隐性学习的能力。通过对整段语言或文字的大量听力或阅读输入，会自动通过统计发现词汇的组合规律和重复模式，并将经常在一起搭配使用的几个词汇作为整单元的“词汇块”进行储存。充分发挥这种隐性学习的能力，可以显著提高外语能力。
- 那是说我们要先学习某个单词的词义，然后再去了解这个单词跟其他单词的搭配使用情况吗？不是这个意思，甚至可以理解为刚好相反。更准确地讲，应该是用含有某个生词的词汇搭配来学这个生词，或者说是用词汇搭配来“引导学习”目标生词，而不是先学单词后再去学词汇搭配。
- 因为很多单词具有多个不同的含义，在词汇搭配和组合中去掌握每个不同的含义，也会比单独记忆某个单词的众多不同含义容易得多，也准确得多。
- 难道从排名2000到5000这之间的几千个生词，都要用上面提到的步骤，一个个查词典来学吗？是的，可以这样认为。词频在2000以内的单词，用观察图像、观察动作、查看教材页面后的单词表，或者是教师讲解等手段的比例都比较高，且对每个单词能做到迅速知道含义就可以了，重点是回到听力中去学习。而到了词频在5000这个级别的单词，由于词汇的特点发生了变化，具象单词比例减少，主要学习手段也发生了变化。这一阶段的单词，比较适合在文字背景中，先用词汇搭配做引导，以“发现策略”（discovery strate-gies）进行“浅层”（shallow）学习，随后通过使用词典等“强化策略”（consolidation strategies）对每个单词进行“深度”学习。
- 正确和有效地使用词典的能力，是提升英语单词学习效率和英语整体能力的重要决定因素之一。
- 建立英语单词与概念的直接映射当然是英语单词学习的最主要目标之一。在英语学习初期，比如第一阶段几百个基础单词的学习时期，借助汉语翻译无法避免，也是入门的必然手段。但到了第二阶段2000个核心单词的学习，建立英语单词与概念之间的直接联系就是最主要的学习任务，在能够使用图像、动作、视频，慢速听力和手势等手段来学习单词的情况下，就需要尽量减少对汉语翻译和汉语解释的依赖，以便逐渐建立英语思维，但没有必要完全回避使用汉语解释。到了第三个阶段的学习，建立英语思维仍然是重点，但此时由于词汇中具象词汇比例降低，词汇使用频率也比核心词汇低，主要学习手段发展为借助词汇组合与搭配。
- 最理想的学习状态，是使用多个具有同样主题内容的材料，让同样的词汇和词汇搭配以稍微不同的形式再次出现，这样会令印象更加深刻。
- 对大量具有鲜明主题的内容进行学习，有助于我们了解某个单词在各种背景下出现的概率高低，还有助于提高我们对词义理解的速度和准确度。人在头脑中对词汇的理解是根据前面文字的背景含义“实时更新”的，而这一能力的培养也正是依靠对这个词汇的全方位输入，即其在不同背景下以不同的含义出现在多种句式中的情况。
- 在外语学习初期，词汇量大小对外语能力的影响非常大。但当基本词汇学会了以后，词汇量对外语能力的影响力就降低了，而这时最重要的是通过发掘词汇的连接结构来提高外语能力。